# 5.文件操作、综合应用

## 5.1.文件操作介绍
> 就是把一些存储存放起来，可以让程序下一次执行的时候直接使用，而不必重新制作一份，省时省力

## 5.2.文件的打开与关闭
1.打开文件

在python，使用open函数，可以打开一个已经存在的文件，或者
创建一个新文件

open(文件名，访问模式)

示例如下：

```
f = open('test.txt', 'w')
```
说明:
    <table>
        <tr>
            <th>访问模式</th>
            <th>说明</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>r</th>
            <th>以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>w</th>
            <th>打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>a</th>
            <th>打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>rb</th>
            <th>以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>wb</th>
            <th>以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>ab</th>
            <th>以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>r+</th>
            <th> 	打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>w+</th>
            <th>打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>a+</th>
            <th>打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>rb+</th>
            <th> 	以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>wb+</th>
            <th>以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>ab+</th>
            <th>以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。</th>
        </tr>
    </table>

2.关闭文件

close( )

示例如下：

```
# 新建一个文件，文件名为:test.txt
    f = open('test.txt', 'w')

    # 关闭这个文件
    f.close()
```

## 5.3.文件读写
1.写数据(write)

使用write()可以完成向文件写入数据

demo:

```
f = open('test.txt', 'w')
f.write('hello world, i am here!')
f.close()
```
注意：
- 如果文件不存在那么创建，如果存在那么就先清空，然后写入数据

2.读数据(read)

使用read(num)可以从文件中读取数据，num表示要从文件中读取的数据的长度（单位是字节），如果没有传入num，那么就表示读取文件中所有的数据

demo:

```
f = open('test.txt', 'r')

content = f.read(5)

print(content)

print("-"*30)

content = f.read()

print(content)

f.close()
```
注意：

- 如果open是打开一个文件，那么可以不用谢打开的模式，即只写 open('test.txt')
- 如果使用读了多次，那么后面读取的数据是从上次读完后的位置开始的

3.读数据（readlines）

就像read没有参数时一样，readlines可以按照行的方式把整个文件中的内容进行一次性读取，并且返回的是一个列表，其中每一行的数据为一个元素

```
#coding=utf-8

f = open('test.txt', 'r')

content = f.readlines()

print(type(content))

i=1
for temp in content:
    print("%d:%s"%(i, temp))
    i+=1

f.close()
```

4.读数据（readline）

```
#coding=utf-8

f = open('test.txt', 'r')

content = f.readline()
print("1:%s"%content)

content = f.readline()
print("2:%s"%content)


f.close()
```


## 5.4.应用1:制作文件的备份

## 5.5.文件的定位读写
## 5.6.文件的重命名、删除
## 5.7.文件夹的相关操作
## 5.8.应用2:批量修改文件名
## 5.9.综合应用:学生管理系统